Gaid dweud mod i wedi cael blas ar bob darlith ni sydd wedi cael ei gynnol yma yn ystod y tymor hwn.
Rydw i'n credu bod y pwylgor sydd yn dewis y drafnithiau yna, y pwylfannau sy'n neud eu ganfol mewn cymhol yn fawr iawn.
Pan fyddais i fod yr athro, fel drr fydd, dydw i'n dweud fel yr athro, gan mor bwlians i ddarlithio yma,
ond ni wedi edrych ymlaen yn fwy na at y darlith hon, yn fwy nag un darlith arall.
Oherwydd mi hwn i yn iawl am hansaw fwych y darlithiwch hwn, ond pan ofynnwyd i mi gyda'r cyfarfod,
dydw i ddim yn gweithio mod i wedi cael fy andreddeddau yn fawr iawn.
A gaid dweud mod i yn teulu, mae andreddeddau o'r mŵla'n cael sefyll fel cyderu yma yn oson.
Pan fyddwn i mewn, fe oedd y ddau o'r hwnn i yn dechrau mynd dros hen lwybrau,
trwy o'r hwnn i, mae'n dweud o'r hwnn i, a chofio am y darlithiad iddang oedd yn ddifysgol Abertawe,
yn darlithio ar hanes Cymru.
Nid dwi'n hoffi bod yn ystod, yn gair ei ddweud,
gais i fflas mawr ar fynd o a bod yn aelod o'r dosbar sylw.
Gallai fod yn syngor di ar y bactol iawns, ond mae'r nodiadau gen i o'r ffilser.
Yn ystod hynny, mae'n dweud, yn ystod hynny,
y bydd y bydd y bydd yn cael ful o fy ngwneud y stadi allan, a bydd o'ch chi, yna beth o'r natwyd o'ch hwnnw.
A nid oedd i'n gwybod yma, pan fyddwn i'n gwybod, a chofio am y ddau o'r hwnn i,
beth gael ei wneud ar e yn lyfrau yma, a'r ffordd y bydd o'ch chi'n gwneud yna, a beth yna'n gwneud chi.
Wel, fe fi'n, fel y bydd o'ch chi, yn darlithydd un o'r dolethwyr gorau ymlaen i'r sgol yma.
Mae'n ffderedd drwy'r sgol yn dweud am enw am hynny.
Yn 57, y pwyntiwydau fel y dyleg a'i pwyntio yn allol.
Yna'n ffordd i'n cael ei wneud yma, a'i cael ei wneud, yma'r brain o fod o dan ni i adeneu'r adeg hwnnw.
Ond mae'r rhain o'n i'n gwybod am y gwaith mae wedi'i wneud ar pen trwy'r Llyfrgell,
a nesydd yw e, ond i'n ei, mae'n nesydd gwych yn hanes erigwys yng Nghymru.
Os oes chi am wneud hanes erigwys y gwbl yn wedi'i gyrffyn y Gymru,
yna mae'n rhai i chi drau yn tarasfawr neu'r Dr Glan Mawr Williams.
Mae'r pentwr o'r Llyfrgell yma, yna'n y goel.
Fi wedi gwneud nodi'n o'r aion yna.
Welsh Reformation Estrell, gyda phawb i sy'n poru gwneud y pyn yn y ffynwyr,
os fi'n gweithio, gwneud ychydig bach o gwaith, ddeg ar ffrindrath.
The Welsh Church from Conquest to Reformation, Language, Religion and Nationality,
n'n arfod na gwasyn caloni nhw.
Bywyd ac ymserau ysgob Richard Davies, Grim Tyfodau Tân,
Dadeini Dywigiaid a Dywigiaid Cymru, a Reformation Views of Churches.
Dwi'n gwneud ymwneud, dim ond rhyw chydig o'r gwaith.
Mae'n syndod i mi, byddwn i'n cael ymser i wneud i mi ddarpar.
A cechllw, mae'n dîn sydd yn cymryd dyddordeb o'n obadran o fywyd yn cenedlau.
Mae'n dîn trystyr bolnadwy. Mae hwnna'n dangos i allu Mawr.
Felly mae'n bleser gen i fod yn gyderu y nos yma.
I wrando ar y ddarlith ar ystraddfyniaid.
Gai o fi'n eich hyn. Taw i'n ogystal â chi i gwybod fel am y teulu hwn.
Wel, fi'n sicr byddwch chi'n gwybod tipyn, cymwch i fi yn ôl mai yn ogystal â hynny.
I fi, mae hanes y teulu yma sy'n dipynodd yr ysgwr.
Mae cymryd o holi nhw ar un enwau i ddechrau.
Ac maen nhw'n bob man, misedd yn bob man.
Ac yn sicr mae'n wedi chwarae, dwi'n dipynodd, y rhan bwysig iawn o'n hanes y bro mor ganwg.
Fel gyda'n gyda'i felly, yn bleser mawr gen i nawr iawn ar Dr Williams, un hanes.
Wel, Mr Cadeirydd, gan ogyfeisio'n, diolch i chi yn y sef cyntaf am eich croeso'r brwd.
Mae'n bese, mae'n rhodi bod cal a os gydweud a bod yn gwl ond,
nes o'n un disgwyl cymaint o gen i lled ymlaen,
o'n meddwl cymaint o gymrynt y byr aselodd y am hodd cal.
Mae'n sioc i fi a sioc ar yr ochr o hwn.
Diolch i gael, o gaelon ni'n llis ar y mwych geiriau hwnnw'r gyrraeddig,
ac yn un rhan am y croeso'r gyrraeddig a ges i gan lawr hen gyda'i sgwyl a ganddo chi'n ddoddiwr yma yn y cyntaf heno.
A fi'n hynod gyrraeddig, yn rhi gyrraeddig falle,
rywbeth yn debyg i'r Rhondda Ddiges na oedd yn dew yn ymhaptau i fyddon ni'n fach gen i fan.
Hen dderch oedd hi, oedd hi hebriodi, ond oedd hi'n hynny'r hoff o briodasau'r hawf arall a gynnydd iddyn nhw'n llydlon ac yn seilod.
Ac mae'r gwnido'r ganddoedd o gwmpas un wythnos yn cymryd i weld,
Wel, ydych chi'n y brodas oedd nos fethan yn Jones a ddech chi?
A mae'r ddech chi'n awr i godi'ch haloni, mae'n debyg i gwyso i ymach tro chi fydda'r beth rwy'n mesai briodi.
Wel, na, mae'r ddech chi'n gyrraeddig yn rhi gyrraeddig falle.
Nid yn siwr fod hynny'n wir, ond diolch i chi am y sôn, ry'n pe.
Wel Wel, o chin dweud,mont o'r che wasteiddod yn gatho'r beth a am yst
a'r deunydd, mae'n real hey
Mae'r stradluniau, mae'r stradluniau, mae'r stradluniau, yn llyth. Y teuluodd yn wca a fi yn siarf organog, o gwbl.
Fe gysylltu ar ei henwn, o'n nhw bob amser wrth gwrs, a hwn yn gartre at teulu.
Saen Dynwyd, St Donats. Saen Dynwyd a fi'n llochis i'r teulu yma am rhyw 5 canref. Fi oedd yn byw am 5 canref yn y lai yn St Donats.
Yr un o'r bwysau sydd yn y lles, yn siwr bod yr holl ffordd o'ch chi'n cael bod o'ch chi'n ddodebu, wedi bod yn Saen Dynwyd. Mae'n lle bendigedig. Un o'r mannau mwyaf bendigedig, mwyaf hyfryd yn y siar mae gyd, dwi'n meddwl.
A hyd yn oed y heddiw, hyd yn oed y nawr ar ddiwedd yr ugeinfed ganrif, gyda'i holl gyfnodwydiad, a'i holl ddwyndwr, mae Saen Dynwyd sy'n Donats o hyd yn drwm dan sawr hanes a thraddoediad y gorffennol.
Os bydwch chi yn Saen Dynwyd, ydych chi fel ychydig yn ymglywedd ar gorffennol o'ch cwmpas chi ym Hovman.
Yn wir, fe fynnau un traddoediad, trif iawn, trif dros ben, ymorganwg yr oesaf canol, fod y teulu yma, teulu'r stradluniaid, wedi ymgarcrefu gynta yn y lle, yn Saen Dynwyd,
te oes y gonquest Norfannau. Hynny yw te a diwedd ar unfed ganrif ar ddig, ar dechrau'r deuddeigfedd, te ar blwyddyn 1100.
Dyna oedd oes y gonquest Norfannau.
Y stori oedd y traddoediad oedd bod un o'r stradluniaid wedi dod yno yn yr amser hynny.
I fod e yn wir yn un o'r deuddeig marchod, a deuddeig marchod hynny, i fod nhw wedi gorffygiu Morganwg, wedi tipio Morganwg yn wri ddiol i'r norfannau o dan arweiniad Robert Fitzhillam.
Mae'r stori yn un enwog iawn. Y stori yma am gonquest Morganwg, Iestyn ap Gwrgant, Cwmpo Mas ac Aenion ap Collwyn.
Ac er mwyn cael ei ffordd ei hunan yn gwahodd yn orfannau i fod i ymladd ar ei ochr.
Fe neswn o'r rhai dir, ond wedyn fel ma, cynryried fel ma, cyfeisian yn aml iawn, yn Cwmpo Mas a Aeolid yn ei tro.
A'r mormaniaid yma yn trisio ar y cyflau i gipio siar. Mae'n stori hynod, mae'n tebyg yn hyn, stori hynod brydfer.
A chydar ddeuddeg marchod yma, un o'r ddeuddeg marchod yma a ddaeth gyda Robert Fitzhannon yn ôl y stori oedd gorfod o'r enw William L. Esterling.
A chwnnw yn ôl yr hanes yma oedd ystraddlin cynta i ddod i Morganwg at ei fyw yn Saintynwedd.
Ond mae'n drwg yn i ddweud, mae'n myth. Mae stori lysaill yw'r stori hon.
Eri bod hi'n stori'r amantus ac eri bod hi'n stori'r brydfer. Ac eri bod hi er bod cof amdani yn dal yn y siar hyd heddiw.
Llawer o honno chi'n gwybod, a dwi ddim i ddweud eich bod chi wedi mentro mewn i'r lle, a dwi ddim yn gwybod ychydig i rhywun sy'n ymwneudoger fel ychydig i Sir Edwardson.
Llawer o honno chi'n gwybod am enw lle, the 12 nights in Margar.
Mae 12 nights yn oor, davan, yn cofau stori yma am Gormcrest Macanon.
Un o'r berdyglon bod yn hanesydd yw bod yn rhaid i chi ddynnistio ystrion rhan ynglyn gyd.
Alfred a Tishonod, y cw i ymrgellet. Mae pob stori'n ddar, rywbryd negynny.
Mae rhyw hanesydd yn wylmenta ni'r hanes, a gair gan fod mae stori ddisai o gyfan.
Mae'n blin geni o fod yn rhyw fath o ddrylluwr y delwau yma heno a dweud mai stori fel honno yw stori'r Deiddeg Marchog y Margar.
Ac yn wir roedd un o'r stratll, gyda llaw, a ddoddwn i ddweud, na dwi ddim yn boreiadu sôn am y teulu gyd heno, dim ond am ddau o honno nhw i boreiadu siarad heno.
Sir Edward Stradling, Aeol yn Nydd, Sir John Stradling.
Ond os gade ddweud roedd Sir Edward Stradling, i hynna, yn credi yn ffyddio iawn yn hanes tipio siarf arganig.
Yn wir mewn hanes a sgriffennwyd ganddo ti ar wythyn 1565, mae yn sôn fan ni am yr hanes yma.
Tytl ei waith ei oedd, The Winning of the Lordship of Glamorgan and Morganod, Out of the Welshman's Hands.
Ac mae'n mynd lan i sôn am Ystyn a Robert Fitzhaman ac am y Deyddig ym Marchog.
Ac mae'n sôn yn falch iawn, fel y gallech ei ddodd mwyn, yn falch dros ben am un o'r Deyddig yma, William L. Estrin.
Ac yn hawlio hwnnw fel y cyntaf o dylwth enwog ystraddyniad.
Wel, ar ôl i Sir Edward Stradling i sgriffennu'r darn yma, mewn llawysgrif gyda llaw, nid mewn llyfr printiau i sgriffennodd yr hanes,
ar ôl i ddodd sgriffennid yr hanes, fe gafodd Dr David Powell yn esud enwog iawn a phael ar yr hanes,
ac fe roedd se gylchrediad ei hangach o lawr iddi trwy ei chynnwys yn ei lyfyr enwog.
Felly, lyfyr enwog, fe sgriffennodd ei lyfyr enwog iawn, a'i printio ei ar graffu, lyfyr enwog iawn, The History of Cambria,
neu hanes Cymru, The History of Cambria, ac fe gahoiddwyd y llyfr ma yn 1584, a groedd corff ar hanes,
fel yr ydroddi hi gan Edward Stradling, wedi'i chynnwys yn y llyfr ma, The History of Cambria.
A, trwy hynny, fe gafodd gylchrediad ei hangach o lawr iddi ddodd yn adnabyddus iawn yn Cymru.
Yn wy, ydyn nhw'n ddim ond yn y genryl hon. Y dyn aswyd yn derbynol, mae traddodiad at nid hanes ni lys oedd hi o gwbwch.
Ond, rhaid i ni bido bod yn chi ferniadol ar Sir Edward Stradling Brian.
Nid y fe oedd yn gyfrifol am greu y stori yn y lle cyntaf.
Fe widdom ni ar ben hyn fod straeon tibig i hanes Sir Edward Stradling ar leid o leia Cymru cyn geni Edward Stradling.
Roedd y beirdd yn adrodd y straeon yma yn Sirfod Ganwg, Ganrifyn Cymru.
Ar hynnaeth Edward Stradling, roedd rhoi ffyrdd lynnyddol, roedd siap a ffartrwm ar y stori.
Storri oedd yn adnabyddus iawn cyn i adegu.
Roedd rhoi ffyrdd lynnyddol ar stori a gadwyd ar lafat yn awnaed, Edward Stradling.
Ac wrth gwrs, mae pob un stori mor dda ac yn stori'r amantus.
Fe fydd yn boblogaidd iawn ac yn cael bynniol iawn am ganrifoedd yn y siar.
Os nad aeth y straedlingiaid i Sirfod Ganwg yn amser Robert Fitzhaman tua roedd yn 1100, os nad aethon nhw tua 1100,
roedd enw yma byth bynnag am 2r canrif, roeddwn ni wedi bod yn y siar am 2r canrif, cyn geni Sir Edward Stradling.
Ar cyntel hon enw y gallwn ni fod yn siwr a ddaeth i Fforgannwg, oedd marchod o wlad y swistir o bofnan yn swistir roedd cartref ryddiol,
gwr o'r enw John de Stradlings, ac fe gafodd ei enw o'i cartref ryddiol yn y swistir lle bydd o'r enw Stratligin.
Wel, fe ddaeth John de Stradlings yma yn oes Edward de Cunta, sef tua diwedd y 30 ganrif barbydd, tua chwarter ola y 30 ganrif barbydd.
Milo'r cyflau gydig oeddai, sef sefulio o ffortunau, dweud yn oed yn systeg. Milo'r cyflau gydig oeddai, ac fe ddaeth ei hunain, ac fe ddaeth ei ddaeth Peter Gydage.
A fe hwnnw'n ddigon cas i briodi IRS San Dynwyd, Peter yma. Fe briododd yr IRS San Dynwyd a thrwy hynny fe ddaeth yn berchen aralled.
Yn bryd hynny, ei wraig John oedd hi. Ar John yma, ar Peter yma, Peter de Stradlings yma, a'i disgyn y ddion oedd teulu'r Stradlingia.
Fe droes y rhain o'n Stradling yn y ddion oedd hi. Yn anghol cwmaint ddebyg yn hawsi yng ngani gan Norma Med a Saeson.
Fe fyddodd y teulu yma yn dal San Dynwyd yn bedair neu bin cendru barod o'r flwyddyn gwled a hwla ti ethol reitig.
O hynny i lawr at a flwyddyn 1738, 1738, fe bydd arw'r Stradleinola, o'r cyfnod hwnnw, yn ystod y cyfnod hwnnw, fe ba'r hawdd y teulu yn ddiddor o'r naill genhedlaeth i'r llach i lawr at 1738.
Mae nhw'n deulu enwol, ma nhw'n deulu llwyddiannus. Ond am ddau o'r hon enw yn unig, fel y dweudais i, rwy'n bwriadu sôn hynny, sef Sir Edward Stradling.
A fi fyw o 1529 i 1629, 1529 i 1609, a fi fyw o'r flwyddyn 1563, 1563 i 1630 a 1637.
A fi di dewis y ddau hyn, a mae'n hŷ yn sicr y ddau yma ydi'r mwyaf disglaer a hefyd, fel y cyfeithio, fel chi'n gweld, y mwyaf ddiddorol o'r teulu i gyd.
Wel, gaer am Sir Edward Stradling yn gynted, dwi'n siôn amdano i sos ag am yr hanes ysgrifennodd fe, ond siôn nawt, fi'n yn fwy ffurfiol am ei fywyd ar ei chyd.
Fe anedd e fel y dweudais i yn y flwyddyn 1529. Fe anedd yn ffab hwnna, yn ffab hwnna, gwrw'r enw Sir Thomas Stradling.
A dyn i ddiddorol gyda llaw o'i, Thomas Stradling. Mi roedd yn gatholig pwybydd, roedd yn seilod iawn i'r eglwys gatholig.
Er na rwystro'r hynny dda fe, rhaid prynu llawer iawn o diroedd yr hen fynachlogydd pan ddaeth y fynachlogydd i ben yn oes harri'r wythfed 1536.
De ma Thomas Stradling er gweithio'r fain i fod yn gatholig pwybydd yn dal ar y cyfle i brynu'r tiroedd yma.
Fe'n lynodd wrth y tiroedd hynny, a'n idios, er bod e wedi dod i draffert am fod yn gatholig, fe'n lynodd wrth y tiroedd rywfra.
Fe gydiodd yr enghraifft yn hiroedd yn nash, a thiroedd yn llanistydd fawr a fi asa unwaith yn perthyn ni a bat i Tifsbury.
Ac fe ddaeth yn oer pwysig iawn, yn un wedi gyn ystod tarnasiad yfryn hynes Mari, 1553-1554, oedd hi wrth gwrs yn bygnes selod a chydwy bodol dros ben,
ac yn y tiliol yn ystod ei tarnasiad hi, fe ddaeth Thomas Stradling a genta hefyd yn gatholig, fe ddaeth yn oer pwysig a dylan wadol iawn yn e Cymru.
Ond unwaith y daeth o Llynydd Mari yr orsedd yfryn hynes Elisabeth roedd hi'n stori wahanol iawn.
Y protestant wrth gwrs oedd Elisabeth, ac fe fi Thomas Stradling yn rhi fyddgar, yn rhi eon wrth ddangos i dderngarwch yr hen fyl yn gatholig.
Ac fe ddangosodd i fydlwyddeb mewn ffordd darawiadol iawn, rhai dar ddechrau tarnasiad Elisabeth.
Yn y flwyddyn 1559, flwyddyn gyntaf o tarnasiad Elisabeth, yn ystod storon fawr yn Saindinwyd, fe sylthio y derwen un fawr i'r llawr ar y stad yno.
Fe gredais y Thomas Stradling fod o'r croesbren wrthiol wedi gadael ar y derwen, ac fydd hi honglodd y digwyddiad yma fel arwyd ar benig o fawr diw,
ti ag at yr hen fyl, ac ar fod londrwydd y gorichad, ti ag at y grefydd newydd brotestannau.
Fe barod y digwyddiad yma, a elwyd gyda llaw, elwyd y digwyddiad yma gan bobol siarfor ganog, fel gwerth Saindinwyd, the miracle of St. Donats,
ac fe barod dipyn o gyffro yn y wlad, cymaint o gyffro mewn gwirionedd, nes penderfynu carchari Thomas Stradling o'r dab yn hŵr Llanden,
a fe fi ynno yn y tŵr yn Llanden am rai mlyneddol oherwydd y busnes yma a'r gwerth yma, wrth onedig byth yna yn Saindinwyd.
Wel, na dyna'r fath cymeriad oedd Thomas Stradling, tân Sir Edward, catholig cybl, dyn dylan wadol yn ei gyrnod, ond cymeriad brraedd yn wahanol oedd yn mâld Sir Edward.
Mae'n dibyn i fod yn te hefyd pan oedd yn hŵr ifanc yn dda bydd yn catholig yr un fath a'i dad. Fe gafodd ei arddysgu ym Mrymysgol Rhydychen,
ac oedd hynny yn beth newydd iawn breth peth brraedd yn sefydano'n y gyrnod yma yn Gymru.
Yr unig rhai oedd wedi mynd i'r Mrymysgol yn ystod yr oesau canol oedd y rhai oedd yn mynd yn oferiaid, dim ond y pŵl arfer, oedd yn cael addysg ffyrdiol yn y Mrymysgol.
Tipyn o newydd oedd i legwr pwysig fel hyn, legwr cyfeithol, i gael addysg grymysgol. Ond fe aeth Edward Stradling i Brifysgol Rhydychen.
Ac tra roedd yno, fe ddaeth dan ddylanwad ddau allu grymys iawn yn y cyfnod. Fe ddaeth dan ddylanwad y dadynu, y nesos,
a hefyd fe ddaeth i'r rhywraddau dan ddylanwad y diwygiad protestanaidd. Er mae'n amdangos i mi fod Edward Stradling, hyd yn oed ymhell ar ôl iddo adael Rhydychen,
wedi dal yn Gatholig digon sefod, digon cydwi bodol dros drof i'r blynyddoedd. Ar ôl bod yn Rhyfysgol Rhydychen fe anfonwydeg anu dad wedyn i deithio'r cyfander
gyda'r ysgol haig enwog, saes o'r enw Sir Thomas Hobbie. Ac fe dreulio'r ddau amser maeth yn Ffrainc ac yn yr Almaen ond yn arbennig yn yr Aedal.
Ac wrth gwrs mae'n amlwg fod yr Aedal wedi gadael argraff ddofon ar y ddau, na'r Aedal o'i cartre, crid a chartre'r dadenu disg.
Y gynnwg fe fi'r ddau yma yn blasu pleserau'r dadenu disg am y tro cyntaf. Mae'n amlwg fel y cael ei weld fod y ddiddor ddibau hyn wedi gadael argraff barhawr ar y ddau hyn, Thomas Hobbie ac Edward Streatley.
Wel, ar ôl teithio'r cyfandir, dyma nhw nôl i'r wlad hon ac yn ystod ternasiad ym Mhynnes Marri fe fi seredwyd Streatleyng yn oor pwysig yr un fath a'i dad.
Er mae'n dyn cymharol ifanc oeddai, dan ddig mlynedd ar hygen yr adeg yma ac er i fod e yn oor ifanc yn eu geiniau, fe ddaeth yn aelod o'r Senedd a hefyd fe benodwyd e yn y nad heddwch.
Ond yn ystod mlyneddau'r cyntaf Elizabeth, yn ddaengus fod seredwyd yn cael ei ddrwg ddibio o fod yn anhyrwng gael yr un fath a'i dad.
Ac yn wir am rhai blanedd oedd fe fi Edward Streatleyng yn y cysgod.
Yn tai a'i dad Thomas Streatleyng, y ddau o hwn yn oed yn y cysgod.
Ddim yn anadon heddwch, ddim yn cael ei amddiried gan y Llywodraeth o Cwbl ac yn wir dim ond ar ôl marwolaeth ar hyn fo i, ar hyn sy'r Thomas yn y flwyddyn 1571.
Ddim ond ar ôl marwolaeth y tad y daeth seredwyd i'r amlwg eto.
Mae e'n farchod ac yn siarif, siarif dwywaith o leiaf eto cyn diwedd ei oes.
A fe benodwyd e hefyd yn ddirplwyr aglaw siarif ar ganol.
A siarif benodwyd.
Roedd bod yn ddirplwyr aglaw, Deputy Lieutenant yn swydd bwysig iawn a swydd bwysig ca o fewn unrhyw siarf yn y cyfnod yna.
Ac mae'r ffaith i fod e wedi cael ei benodi nid yn unig yn siarif o'r ganol i siarif Ilan, ond hefyd yn siarif benodwyd yn dangos dau beth yn glir iawn.
Dangos yn lle cynta i fod e erbyn hyn yn un o'r fain y dri ddŵr bonhiddig mwyaf dylanwadol yn y siarf.
Ddim ond ar y pa chystig i, dim ond ar crachach o'r crachach, bod yn cael ei dewis fel Deputy aglaw.
Ac yn ail oedd e'n dangos hefyd i fod e'n ffefryn gan y Llywodraeth erbyn ni.
Roedd y Llywodraeth erbyn hyn yn ymddiried yn llwyr ynddo.
O ble gyd Sir Benfro oedd un o'r ddwy siar fwyaf peryglus yn Gymru.
Y ddwy siar peryglus yn Gymru yn y cyfnod yma oedd Sir Fôn a'r llall o'r Sir Benfro.
Achos roedd y ddau yn y gorau'n iawn i ymgyrch, oedd hi ar y môr yn enwedig gan ysbyngwyr.
Felly mae'r ffaith bod Edward Stadling wedi cael ei dewis nid yn unig yn mor ganddw, ond lawr yn si Benfro hefyd.
Yn arwydd o'i dylanwad ac yn arwydd o'r ffaith bod y Llywodraeth yn ymddiried yn llwyr erbyn hyn.
Fe wnaeth felly ei fod yn dyrfedianwyr dylanwad o'n iawn?
A hefyd yn un o weision mwyaf grymus y goron yn e Gymru.
Wel ar ôl, hyn yn ddigon pwysig ac yn ddigon dyddorol, ond nid am hyn y byddwn i'n cofio ac yn edmygu Sir Edward Stadling yn Benfro.
Ond amai ddiddordebau artistig a llenyddol.
Fe ddywedais iddo dreulio amser maeth yn yr eidal pan oedd yn wŵr ifanc.
Ac yn o fe yw fod yn helaeth wrth fynd honna'r dad eni disg ar ein eiso.
Fe welir o dylanwad yn erthoedd hyn yn arbennig yn ein dyddordeb mewn maesydd llenyddiaeth a hanes.
Llenyddiaeth i ddechrau.
Un o'r pethau anodweddodd y Stradlingiaid oedd ynawdd o'n nhw'n ymestyn, ynawdd i'r beid.
Fe gychwynodd ynawdd y maer beid yn y bedwaredd gan y beid banteg, a fe ath mlaen yn yr un bed gan y beid banteg.
Roedd beid mwyaf a siadforgannwg, beid Migis Lewis Morganwg a Iorweth Gwnglwyd, beid mwyaf a godwyd yn siro gwbwt.
Roedd y ddau'n ni wedi cael eu gwahodd yn groesawgar iawn i Sainginwyd.
Ac fe ath Edward Stadling ymlaen yn yr un traddodiad.
Roedd y beid yn ei amser ei ddim cystal ar beid a fi yn ogenedlaethau'n gint.
Beid fel David Benwyn a Meirig David.
Beid eilrath, i'w'r beid, a'n i mewn aicafadau.
Ond nhw oedd y gorau o'i math yn Morganwg ar y pryn.
Ac fe groesawg i'r llys yn aethgar gan Sainginwyd Stradling.
Roedd ganddo hefyd ddiddordeb arbennig iawn mewn iaith.
Yn nôl yr hanes roedd e'n vistr ar 7 o iaithoedd yw'r hoff.
A ganddo ddiddordeb meithbiol yn natblygiadau ieithoeddol y dadenni.
Yn arbennig roedd ganddo ddiddordeb mewn sinio geiriau.
Yn eich siŵr.
Fi'n gwybod, mae un o nodweddion pennar dadenni disg oedd,
Roedd ymhellagiaeth a llunio geiriau dirodd am y tro cynta yn ieithoedd modern.
Ond oedd yn gwneud yr ieithoedd modern, gystalag oedd yr ieithoedd clasiro.
Yr hen ieithoedd lladyn a groig oedd yr ieithoedd clasiro.
Ac y chyfus fawr gwir y dadenni oedd troi yr ieithoedd modern, frangig, spainig, saesneg, daledd, cymraeg,
yn ieithoedd cystal ar ieithoedd clasiro.
A'r ffordd i'n neud hynny, oedd, y ddwy ffordd i'n neud hynny, oedd sinio geiriau dirodd, dictionaries a hefyd gramadigau.
Un o'r sgolhigion penna yn y Cymru yn y cernod yma oedd gwrw'r enw Sion David Rees.
A gwrw'n bryfed iawn, hefyd wedi treulio cyn amser yn yr eidawodd, a oedd hi wedi bod yn unasodd pistoia a siena am amser mai,
yn cael ei hafforddi fel doctor.
A phan ddodd hi'n nôl roedd hi'n brylymu ar y wyciant y dadenni.
Ar hyn a the oedd sinio geiriau dirodd, un o'r geiriau dirodd Cymraeg cyntaf.
Ar gwr a ddygodd y baich o argraffu y gwaith yma oedd Sir Edward Sterling.
Fe ffyn gyfrifol am dalu am gyhoeddi'r geiriau dirodd.
Ac wrth gwrs yn y teoriol iawn oedd Sion David Rees yn ddiolchgar iawn iddo am wneud hynny a sgolhigion hefyd.
I eraill hefyd mae yna oer o'r enw Thomas Williams yn y gogledd, un o'r gogledd golywch yn dweud am Edward Sterling mai.
Fe oedd prif amddiffynedd ein iaith yn eu cymryd.
Ac wrth gyflwyno'r geiriadur fe gyflwynoedd Sion David Rees y geiriadur i Sir Edward,
a'i cyhoeddi'r llifur hwn oedd y weithredwyrau a gyflawnodd Sir Edward yn ystod y ios.
Dyma'r ddiddorde mewn llynyddiad a ddiddorde mewn ddiddorde arbennig iawn yn y iaith Cymraeg.
Ac eto, mae'n bosibl mai ailbeth, ailbeth oedd iaith a llynyddiad i hanes yng ngwlwg Edward Sterling.
Fe sôniais i ar y dechrau am y gwaith ddiddorol a sgriffennodd ar The Winning of the Lordship of Grymogyn.
Ond mae'n ymrangos o ryw'r llythyr a sgriffennwyd ato gan ei gyfaith Rees Amhwyrig neu Rees Merig,
fod yng nghyd Edward Sterling ysgrifennu hanes gyflawn oes i'r enedigol.
I fwriadau oedd meddai Rees Amhwyrig ysgrifennu hanes gyflawn oes i'r enedigol.
Ond hi dy gwyddon ni ar ffynodd Edward Sterling mor gwaith hwn.
A'r p'id baiau wedi gwneud, p'id baiau wedi gorffen y gwaith ac wedi ar graffu,
neu hyd yn oed heb i ar graffu ond wedi cadw'r cyd-dhan mewn llaw ysgrif,
byasai wedi bod yn un o'r rhai cynta yn Lloegr neu yng Nghymru i liniog hanes sirol o'r ma.
Y gw ar cynta i liniog hanes sirol yn Lloegr o'r gwr o'r enw William Lambert a dweud o,
oedd oedd e'n gweithio i gyd yn 1576.
Wel, nol cyn hynny yn sicr, ar oedd Edward Sterling wedi bod wrthi yn llunio hanes sirol o'r ghan.
Yn gweithio'r môl, os lwyddoedd e'n gyflawni'r gwaith ma,
oes dim o'r un copi wedi gorosu un hanes er ni.
Ond mae'n anglwg fod gyda ge ddiddordeb ar bennig iawn yn hanes.
Fe oedd arweinydd grwp dylanwadol o haneswyr a hanafieithwyr yn Sirforganw.
Cylcho honi yn cynnwys dynion mor ddysgedig, mor fawnis a Edward Sterling wrth gwrs,
fe oedd ar arweinydd, neu gwr fel Sir Edward Mansel o Vargan neu Anthony Powell neu Reisnery.
Ond Sterling oedd yr arweinydd a fe oedd yn rhoi'r hwb pennau i'r cylch yma o haneswyr a hanargeithwyr.
Ac er mwyn cyfnogi a hwyddo'r astudiaethau hyn,
fe fydd Edward Sterling wrthi'n cysglu llyfrau a llawer sgrywau yn ddyddariaf.
Yn ystod y cyllid, y llyfrgeis o diddor yn Saindinwyd.
Y llyfrgeis ore yn Sirforganw o ddigon, ac un o'r llyfrgeisod gorau yn ymryd gyfan yn ystod yr oes môl.
Y llyfrgeis Saindinwyd oedd ym mhaesau y llyfrgeis ore yn y wlad ar y preg.
Mae'n amlwg fod Edward Sterling yn teimlo rhyw dyletswydd arno i ddwy na bach y bydd yr ysgwyddo yn ei ysgwyddo.
Dwy na bach o gynaf ysgol heictod a llyfrau a llawysgrifau o bobl yna.
Fe ddath yr ysgol haig enwog James Usher, yr archesod James Usher i Saindinwyd yn ystod yr 2015,
ac fe fi'n hael iawn i ganoliad am yr hyn a'i alwai efo yn bethau hannafol, pryn a'n aeltyol oedd yn y llyfrgeis yma.
Ac yn ogystal â helyllyfrau yn y llyfrgeis, fe fi Edward Sterling yn ddiwedd dros ben yn casglu pethau fel arfau a drwylliau o fod yma,
ac fe fi'n casglu hefyd arian bach, fe feinig Roman Collins, y casgledd na'r ddirchog o Roman Collins gyda gen.
Ac un o'r drosie diolch i'r ffordd ganog yw y gwastgarwyd y llyfrgeis yma pan ddaeth llunach ystraddyniaid ym ben.
Mae'n bit i mawr fod y llyfrgeis hwnnw wedi mynd ar gael.
Un o'r rynwyddau amlwg Sir Edward Sterling oedd, a Sir John Sterling ar ei hwlau hefyd o ran hynny,
oedd i bonwch dau yn barod iawn i wachod sgolhigion eraill i gyfrannu o ddrysorau i casgleddau'n hyn.
Mae'n hysbys ddigon fod Edward Sterling wedi creu un o'r ganolfannau bywiocaf, dis a diwylliant Cymru roes yn Saidiw.
Yno y trau llawer iawn o wybodaision yr oes.
Ac wrth gyfarch Stradling yn yr ag ymadrwydd i'w rymadeg meddai Sioneda Fyddrys, yn lladun gyda llaw oedd y cyflwyniad yma am ei gyfeithau i'w gymraeg,
yma eich cartre meddai Sioneda Fyddrys, yma eich cartre bob amser, bob amser yn agored i bob dîm dysgu.
Yr ydych yn cael plesur o ymuno mewns gwrsach oedd, yn arfer eich athrylut yn y lwstedd yr amlwg ddanach oedd.
Fe mynd i'r holl eu cyfle i'w llai.
Erfecteithiol yn te, nid rhyfedd felly, fod Edward Sterling wedi enell cymaint o glod i'w ddoi hunan wneud ar lawr ysgolheigion a enlwodd wrth ymweld a sain ganwnt.
Ac meddai un ohonynt, a dyma deirnger arall iddo, Rhys a Meireg, un o'r sgolheigion penna yn sir Forganol yr Argrif,
yn Saesneg oedd ensgrifennu,
Yn oição, mae'n llawer i chi roi'r fater i'r raclesci world super miw.
Rhe wat i ddosodd o addysg registered piwyd eraill a Naturiol
talism Jeniffa
ar gyferleisio裏 publitat If Rel益dles o wych
teimloch i'r union arall ichi awyr arno.
Y teirngedd nod dediged yw, dwi ddim am teirngedd debyg iddi i unrhyw urboneddig aras ar y pryd.
Ydych chi'n ffusio pethau a'r hyn mae'r hollol ddod yn ei ddod yn ei ddod,
yn ei ddod yn ei ddod, yn ei ddod yn ei ddod yn ymwneud â'r ddod sydd chi'n ei ddod i'r cydnabod public o'ch ddod ymlaen.
Wel, fe fi fawrw Edward Stradling yn ystod ternasiau diagor cynta yn y flwyddyn 1609.
Fe'n gladwyd ei yn egluys y plwyf yn Saindinwyd yn y flwyddyn honno, ac mae feddrod yno i weld o hyd.
Os ewch chi i Saindinwyd, mae'n ogydd cyfleoedd gallwch chi fynd mewn i'r egluys a fe'n weldwch chi feddrod Edward Stradling yno.
Mae'n feddrod hard iawn ac ar y feddrod fe welwch chi un o'i cof ddwyweddiadau fe yn seisneg ymar ddwyweddiad.
Virtues, virtues whole praise consisteth in doing.
Gweithredoedd, gweithredoedd yw tystiolaeth berffaithiad, rinwed.
Charaetel iddo, nid clyber di sael oedd beth ar gaf felly, ond crynodau bryfed iawn o'i waith a'i ddylunio.
Wel os ennwyd eich ddiddordeb chi yn Sir Edward Stradling, mae'n bosibl y bydd yn dda gydach chi'n gweld am gasgliad hynod o'i lythyrau.
Mae yna gasgliad bryfed iawn o lythyrau at Sir Edward Stradling a dawodd ar ei ôl, ac fe gohoiddwyd y lythyrau hyn mewn cyfrol ryw ganddru fahan ar y nôl,
wedi ei golygu gan y parc John Montgomery Treheun, un o'n deudiau se cenu'r Treheun.
Mae'n llyfr gweddol hawdd gan gafal arno yn y Llyfrgellol, ac yn sicr yn un sy'n werth ei ddarllen, fe fyddwch chi'n rhyfedd i mewn,
a sut drychwch chi ar y llyfr yma, fe fyddwch chi'n rhyfedd i weld cymaint o bobl bwysig a ddiddorol oedd yn sgriwfennu at Sir Edward Stradling.
Wel dyna ddigon falle am Edward Stradling.
Gan i fy mlaen yn awr at John Stradling.
Wel er naor siom i Sir Edward Stradling, ni anwyd yr un plentyn iddo fe a yw rhai, fe fyddai yn ddi blant.
Felly fi'n rhaid i'r henw i ychwylio am rhiydd i fferthnasau am air etiwedd yw ganlyn yn Saendynwyd fel mistr y tu a pherchen ar yr ystadau i.
Ar un o'r diwesodau oedd perthnas i fynd iddo o linas bristec o'r enw John Stradling.
Ac mae'n anodd iawn meddwl y gallasai fod wedi dewis neb arall o'i deulu oedd mor agos atw efo'i hunan o ran gredd, ac o ran tymheredd, ac o ran adysg.
Roedd John Stradling yn olynydd teulu'n iawn o ran gredd ysgolhaidd, a tymheredd llenor, ac adysgwr o ddiwylliant i Gymreid lle, Edward Stradling.
Ar ddau yma, Edward a John Stradling yw cynyddiolwyr y teulu ym mwanwyn hyfryd glo deiad y dadenni yn Hyfryd, rhwng tairnasiad Elizabeth diweddau ar y fel o'r cartre, Civil Wars yr ail ganddyfadwntau.
Mae'r ddau yma yn ffydd bod yna ddigion haelau a mwya diwylliedig y rhwys, ac yn eisiamplau godidog, a gallai unrhyw ardal fod yn falch ochonaint, fod yn brawd iawn ochonaint.
Mae adysgwyd Sir John Stradling hefyd ym Rhywysgol, Rhydychen, lle yr edrychid arno yn eiriau un o'i gyfoeswyr, edrychid arno fel a miracle for his forwardness in learning and pregnancy of parts, yn y ddywedodd un o'i gyfoeswyr yno yn yr Rhywysgol am John Stradling.
Fe ddechreuodd yn holleg brysno, fe aeth wedi'n igoleg Paul Sours lle fi'n gymraed, ac ar ôl gorffen yn Rhydychen fe deithioedd yn tai hefyd ar hyd y cyfandir ac yn arbennig yn yr eidaf.
Fe o'r ffennodd ei adysg yn y middle temple i nôr un zilch cort fel y byddach chi, lle fi'n cyfeillach chi adynion dysgla dros ben fel o hanesydd William Camden neu'r athronydd John Harrington.
Ac mae'n debyg iddo gael ag yna bod fel etiwedd ac oedd yn ynyd Edward Stradling teirf lwyddo'n 1590.
Hid yn oed cyn i'r hen o'r fawr, fe wafoddwyd John Stradling i ymgymryd ar gwaith o weinydd i'r siar. Fe wnaed efo'n ei dro hefyd yn y nad heddwch, fe fi'n siarif deir gwaith ac yn ddirprwy raglw.
Roedd eisoes yn farchog yn y flwyddyn 1608, flwyddyn cyn i Edward Stradling farw.
Ac yn y flwyddyn 1611, fe wnaed efo'n ffarrwngig yn baranet gan Iagor Cyntha.
Graf newydd oedd y baranets i. Dyma'r tro cynta cafod baranets yn y wlad.
A John Stradling yn wir oedd un o'r ddau cynta yng Nghymru i'w creu yn ffarrwngig. Fe a Thomas Mansel o Vargem oedd y ddau cynta yng Nghymru.
Roedd John Stradling yn bymed yn yr holl deyrnas i'w creu yn ffarrwngig.
Yn y flwyddyn 1623, aetholwyd e yn aelod o'r Senedd, am y tair mlynedd nesa fe fyn aelod cydweithgareddol a gweithgar iawn.
Ond, fel y ffeirfod Edward Stradling, nid fel gweinid, nid fel administrator, nid fel gwleidydd, nid fel politisiwn,
a cofio am John Stradling yn gyfaint, ac amdano fel llenwr ac fel gwr diwylliedi.
De weddol un o'r yng nghymru amdano, dyn dysgluo'r iawn, de weddol un amdano,
we shall hardly find any gentleman whatsoever that appears by his writings to have gained so much universal respect and esteem.
De weddol un o'r yng nghymru amdano, dyn dysgluo dros ben eto John Stradling, ac roedd yn enwog iawn yn ei ddidd fel llenwr, fel awdur.
Fe dechreuodd trwy gyfeithi gweithiau lladen i'r Seisneg.
Aeth ati i drosi i'r Seisneg rhai o weithiau awdur Europeedd enwog iawn yn y cyfnod hwnnw, gwr o'r enw Justice Lipsius.
Nawr Lipsius oedd yr Athronydd Stoicedd, fe oedd yr Athronydd Mawr yn Europe yn y traddodiad Stoicedd.
A fi llawer iawn o ddarllen ar ei weithiau a llawer mwy o ddarllen ar y cyfeithad awnau John Stradling o weithiau Lipsius.
Ac mae'n amlwg iawn hefyd fod Athroniaeth Lipsius, yr Athroniaeth Stoicedd, gyda'i bwyslais neu lltio'r Athroniaeth honno oedd ar hoes oldeg ar gladgarwch.
Ac mae'n amlwg fod yr Athroniaeth hon wedi gadael ar graff o Rhoniau ar John Stradling ei hunan.
Se bydd o'r orau aras ar...